## PMBOK指南摘要

---

### 引论

P4<u>项目是为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。</u>

**独特的产品、服务或成果。**开展项目是为了通过可交付成果达成目标。目标指的是工作所指向的结果,要达到的战略地位,要达到的目的,要取得的成果,要生产的产品,或者准备提供的服务。可交付成果指的是在某一过程、阶段或项目完成时,必须产出的任何独特并可核实的产品、成果或服务能力。可交付成果可能是有形的,也可能是无形的。

项目可以在组织的任何层面上开展。一个项目可能只涉及一个人,也可能涉及一组人;可能只涉及一个组织单元,也可能涉及多个组织的多个单元。

**临时性工作。**项目的“临时性”是指项目有明确的起点和终点。“临时性”并不一定意味着项目的持续时间短。虽然项目是临时性工作,但其可交付成果可能会在项目的终止后依然存在。项目可能产生与社会、经济、材料或环境相关的可交付成果。

P10<u>项目管理的重要性</u>

项目管理就是将知识、技能、工具与技术应用于项目活动,以满足项目的要求。项目管理通过合理运用与整合特定项目所需的项目管理过程得以实现。项目管理使组织能够有效且高效地开展项目。

项目是组织创造价值和效益的主要方式。在当今商业环境下,组织领导者需要应对预算紧缩、时间缩短、资源稀缺以及技术快速变化的情况。商业环境动荡不定,变化越来越快。为了在全球经济中保持竞争力,公司日益广泛利用项目管理,来持续创造商业价值。

有效和高效的项目管理应被视为组织的战略能力。它使组织能够:

- 将项目成果与业务目标联系起来;
- 更有效地展开市场竞争;
- 支持组织发展;
- 通过适当调整项目管理计划,以应对商业环境改变给项目带来的影响(见 4.2 节)。

P271 <u>6.5.3 制定进度计划:输出</u>

6.5.3.2 项目进度计划
项目进度计划是进度模型的输出,为各个相互关联的活动标注了计划日期、持续时间、里程碑和所需资源等星系。项目进度计划中至少要包括每个活动的计划开始日期与计划完成日期。即使在早期阶段就进行了资源规划,但在未确认资源分配和计划开始与完成日期之前,项目进度计划都只是初步的。一般要在项目管理计划编制完成之前进行这些确认。还可以编制一份目标项目进度模型,规定每个活动的目标开始日期与目标完成日期。项目进度计划可以是概括(有时称为主进度计划或里程碑进度计划)或详细的。虽然项目进度计划可用列表形式,但图形方式更常见。可以采用以下一种或多种图形来呈现:

- 横道图。

横道图也称为“甘特图”,是展示进度信息的一种图表方式。在横道图中,纵向列示活动,横向列示日期,用横条表示活动自开始日期至完成日期的持续时间。横道图相对易读,比较常用。它可能会包括浮动时间,也可能不包括,具体取决于受众。为了便于控制,以及与管理层进行沟通,可在里程碑或横跨多个相关联的工作包之间,列出内容更广、更综合的概括性活动,并在横道图报告中显示。

- 里程碑图。

与横道图类似,但仅标示出主要可交付成果和关键外部接口的计划开始或完成日期,见图 6-21 的“里程碑进度计划”部分。

- 项目进度网络图。

这些图形通常用活动节点法绘制,没有时间刻度,纯粹显示活动及其相互关系,有时也称为“纯逻辑图”。项目进度网络图也可以是包含时间刻度的进度网络图,有时称为“逻辑横道图”,如图 6-21 中的详细进度计划所示。这些图形中有活动日期,通常会同时展示项目网络逻辑和项目关键路径活动等信息。本例子也显示了如何通过一系列相关活动来对每个工作包进行规划。项目进度网络图的另一种呈现形式是“时标逻辑图”,其中包含时间刻度和表示活动持续时间的横条,以及活动之间的逻辑关系。它们用于优化展现活动之间的关系,许多活动都可以按顺序出现在图的同一行中。







