### 4.课程教学建议与学习总结感受

---

#### 4.1 课程教学建议

由于《工程管理与经济》是新开设的课程，在学习过程中，整体过于仓促，从我一个学生的角度来说，还是希望能够全面而且扎实，因此我在思考后认为本课程还需改进的地方主要在学校（院）、教师和学生自身等三个方面。
**（1）学校（院）**

与项目管理密切相关的企业是往往是制造类/土建类企业，如何在企业里应用项目管理以提高内部运作效率和持续消除浪费显得十分必要，因此还是希望学校能够安排在制造类企业进行相关实践性教学，从管理层面提供一个更加广泛而又深层次的校企合作交流平台。但目前的实践教学环节主要注重相关机械设计、制造等相关工艺，因而没有机会深入了解《工程管理与经济》课程及其相关应用的精髓。
**（2）教材和教师**

随着经济的发展，项目管理的知识在制造类企业的推广和应用中不断创新，传统的项目管理教材可能只会让知识简单叠加，脱离实践我们难以将项目管理知识紧密结合与综合应用，在面对项目管理问题时时也无从下手，因此希望老师能够结合一个与时俱进、贴近专业的示例（如上汽大众项目管理等）进行更深入的教学。此外，由于学生如我本身对于项目管理理论知识薄弱，但希望能够有相关提问或是研讨的机会，形成思维与想法的碰撞，更能促进教学的实现。

**（3）学生自身**

一方面，需要转变思维，做一名“同舟共济”的优秀学子，并应该只追求成为一名追求卓越的工程师，更应该努力成为一名技术过硬、善于理解沟通的管理者与领导者；另外一方面，我认为应该在大学过程中，把学习、科研等等各方面看成一一项目实实在在去完成，并且可以努力借助当下高效的互联网技术技术以及在课上所学所激发相关项目管理的知识，去更加高效地促进水平的提高与成长。

#### 4.2 论文书写感受

《工程管理与经济》是本学期一门项目管理与工程经济面向的课程，从得知要书写相关论文，我便快速地选定当前的题目并进行相关大纲的书写。在上课期间，我边记笔记，边思考与印证我在学习与生活过程中关于项目管理与个人关了的种种，一股脑地写下，几次修改后方成此文。

在书写论文的过程中，美国项目管理协会出品的《PMBOK指南摘要》让我触动颇多，从这本书中我们可以看到美国人在工业、管理方面的积淀，在对于各方面、细节概念理论的细致入微，是我国这个年轻的、还有些混乱的项目管理领域需要去不断学习与努力的。因为我相信，只有更好的管理与相适应的工程能力配套，放有可能实现真正的工业4.0，让智能制造成为可能，整个国家的第二、第三产业或许方能更为有效的生长。

至于软件使用，这次论文的书写让我很好的梳理了我一直以来所使用的产品与服务，包括wiki、trello等等，让我对于其所使用背景、相关知识与理论支撑有了更加深的理解，让我受益匪浅。

#### 4.3 学习总结

鉴于各类项目管理软件与服务在处理复杂工程多子项多专业工程、多内外部影响因素等方面的能力，能满足工程进度控制、费用控制和资源控制等诸多要求，在工程中无论是对于业主方还是承包方抑或是小型团队或个人，项目管理软件都是一个理想的选择。当然，各类软件计划的强大功能建立在详细、准确、及时，大量的工程数据上，如果数据信息不及时、不准确将会使功能大打折扣，所以应该培训整体团队要充分重视和支持计划管理工作，配备相应的人力组织，提高管理水平与整体的高效与方便。

目前，在市场经济和国际化大趋势的潮流下，在市场竞争和优胜劣汰的大环境下，学习和应用国际上先进的项目管理经验和技术，改变原有的传统的项目管理模式，全面推行和实进度资源，成本的综合管理模充运用这类软件管理应用在项目推进过程中，对企业管理水平与国际竞争力提升有着重意义。

当然，当项目面对突发情况，软件难以起到核心主导作用，软件有助于预测进度、资源或风险，但毕竟事在人为，成事在天——有效的沟通和合作才是最重要的。建立人与人之间、部门与部门之间的信任，而不是“自扫门前雪”，摆正自己在组织里的位置，发挥应有作用。

电脑软件，代表着是新一代科学管理的技术与较为先进的生产力，我们希望借助软件去一步步管好项目从人员、进度、质量、成本、财务乃至风险等的方方面面，让科技进步服务人之成长，项目之进行，团队之发展。但另一方面，软件毕竟没有人更加灵活，不能让软件钳制了人的思想、行动乃至各方面的主观能动性，毕竟项目的核心就是以人为本，软件服务于人，软件造就整个项目的合理、有效进行！





