## 项目管理大论文——从项目管理软件与服务谈起

---

### 摘要

项目管理

1. 项目管理理论体系的发展
2. 项目管理知识在机电工程领域中的应用于实践
3. 项目管理软件产品（背景、知识支撑点、认知）
4. 关于课程教学与学生学习的评价与建议
5. 关于工程管理三大重要环节(质量、进度、成本管理)
   的解析

### 1.项目与项目管理介绍

按照传统的做法，当企业设定了一个项目后，参与这个项目的至少会有好几个部门，包括财务部门、市场部门、行政部门等等，而不同部门在运作项目过程中不可避免地会产生摩擦，须进行协调，而这些无疑会增加项目的成本，影响项目实施的效率。

　　而项目管理的做法则不同。不同职能部门的成员因为某一个项目而组成团队，项目经理则是项目团队的领导者，他们所肩负的责任就是领导他的团队准时、优质地完成全部工作，在不超出预算的情况下实现项目目标。项目的管理者不仅仅是项目执行者，他参与项目的需求确定、项目选择、计划直至收尾的全过程，并在时间、成本、质量、风险、合同、采购、人力资源等各个方面对项目进行全方位的管理，因此项目管理可以帮助企业处理需要跨领域解决的复杂问题，并实现更高的运营效率。

　　项目管理的应用从80年代仅限于建筑、国防、航天等行业迅速发展到今天的计算机、电子通讯、金融业甚至政府机关等众多领域。

　　人们通常认为，项目管理是第二次世界大战的产物（如：曼哈顿计划）。在1950年至1980年期间，应用项目管理的主要是国防建设部门和建筑公司。传统的观点认为，项目管理者的工作就是单纯地完成既定的任务。

　　从本世纪八十年代开始，项目管理的应用扩展到其他工业领域（行业），如制药行业、电信部门、软件开发业等。项目管理者也不再被认为仅仅是项目的执行者，要求他们能胜任其它各个领域的更为广泛的工作，同时具有一定的经营技巧。美国项目管理学会（PMI）已提出了关于一个有效的专业项目管理者必须具备的几个方面的基本能力：

项目范围管理
项目时间管理
项目费用管理
项目质量管理
项目人力资源管理
项目沟通管理
项目风险管理
项目采购管理
项目综合管理
　　从根本上讲，项目管理并不神秘，人类数千年来进行的组织工作和团队活动，都可以视为项目管理行为。

　　人类的活动可以分为两大类：一类是重复性、连续不断、周而复始的活动，称为“运作”，如：用自动化流水线批量生产某些产品的活动；另一类是独特的、一次性的活动，称为“项目”，如：任何一项开发活动、改造活动、建造活动等。在这个社会上，项目随处可见，小到一次聚会、一次郊游，大到一场文艺演出、一次教育活动、一项建筑工程、一次开发活动等。因此，项目管理同社会的发展息息相关。

　　但项目管理被发展、提炼成一种具有普遍科学规律的理论模式，却只是近年来的事。

参考链接：[有哪些比较好的在线项目管理软件值得推荐？](https://www.zhihu.com/question/19590553)

### 2.大中型项目管理商业软件与服务

Project management software
Main articles: Project management software and Project management information system
Project management software is software used to help plan, organize, and manage resource pools, develop resource estimates and implement plans. Depending on the sophistication of the software, functionality may include estimation and planning, scheduling, cost control and budget management, resource allocation, collaboration software, communication, decision-making, workflow, risk, quality, documentation and/or administration systems.[55][56]

### 3.小型团队/个人项目管理软件与服务

#### 3.1绪论与概述

#### 3.2基于wiki的知识管理

wiki 项目综合/知识管理

#### 3.3基于trello的小型综合事务管理

#### 3.4基于to-do list的进度管理

to-do list 主要注重进度方面的待办、进行与完成

个人相对少去成本这个维度，不过在进度与质量上难度不亚于项目管理。

#### 3.5总结

质量有赖于外部的评价与自我预期的检查。

而进度，现在常用的GTD（Get Things Done）软件，事项的尤其重要

### 4.课程教学建议与学习总结感受

#### 4.1课程教学建议

#### 4.2论文书写感受

指南书

自身的软件使用

#### 4.3学习总结

面对突发情况，你软件能有什么用呢？最多是预测个最乐观最悲观时间，事在人为，成事在天。以及沟通和合作才是最重要的。

万科很多项目有100个理由延期，一般我们就直接用milestone，定大的，关键的控制节点出来，负责人追责，而不是过于注重细节。到期了去检查，延期就找原因，主观还是客观，确实有原因的，重新定节点，没有理由的，就换有能力的。或者上级介入。抠细节是通过每周收他们的工程进度报告，或者例会记录。建立人与人之间、部门与部门之间的信任，而不是毫不相干，就拖累彼此进度。摆正自己在组织里的位置，发挥应有作用。

电脑软件，代表着是新一代科学管理的技术与较为先进的生产力，我们希望借助软件去一步步管好项目从人员、进度、质量、成本、财务乃至风险等的方方面面，让科技进步服务人之成长，项目之进行，团队之发展。但另一方面，软件毕竟没有人更加灵活，不能让软件钳制了人的思想、行动乃至各方面的主观能动性，毕竟项目的核心就是以人为本，软件服务于人，软件造就整个项目的合理、有效进行！

### 参考文献

项目管理协会. 项目管理知识体系指南:PMBOK指南[M]. 电子工业出版社, 2015.

李金畅, 阳林, 邱灿文,等. 基于汽车大赛 促进创新创业人才培养[J]. 教育现代化, 2017(33).

