## 从项目管理软件谈起——1.项目与项目管理介绍

---

　　项目管理是项目的管理者，在有限的资源约束下，运用系统的观点、方法和理论，对项目涉及的全部工作进行有效地管理。即从项目的投资决策开始到项目结束的全过程进行计划、组织、指挥、协调、控制和评价，以实现项目的目标。

### 1.1 历史、发展与研究意义

　　项目管理的应用从80年代仅限于建筑、国防、航天等行业迅速发展到今天的计算机、电子通讯、金融业甚至政府机关等众多领域。

　　人们通常认为，项目管理是第二次世界大战的产物（如：曼哈顿计划）。在1950年至1980年期间，应用项目管理的主要是国防建设部门和建筑公司。传统的观点认为，项目管理者的工作就是单纯地完成既定的任务。

　　从本世纪八十年代开始，项目管理的应用扩展到其他工业领域（行业），如制药行业、电信部门、软件开发业等。项目管理者也不再被认为仅仅是项目的执行者，要求他们能胜任其它各个领域的更为广泛的工作，同时具有一定的经营技巧。从根本上讲，项目管理并不神秘，人类数千年来进行的组织工作和团队活动，都可以视为项目管理行为。

　　按照传统的做法，当企业设定了一个项目后，参与这个项目的至少会有好几个部门，包括财务部门、市场部门、行政部门等，而不同部门在运作项目过程中不可避免地会产生摩擦，须进行协调，而这些无疑会增加项目的成本，影响项目实施的效率。

　　而项目管理的做法则不同。不同职能部门的成员因为某一个项目而组成团队，项目经理则是项目团队的领导者，他们所肩负的责任就是领导他的团队准时、优质地完成全部工作，在不超出预算的情况下实现项目目标。项目的管理者不仅仅是项目执行者，他参与项目的需求确定、项目选择、计划直至收尾的全过程，并在时间、成本、质量、风险、合同、采购、人力资源等各个方面对项目进行全方位的管理，因此项目管理可以帮助企业处理需要跨领域解决的复杂问题，并实现更高的运营效率。

### 1.2 项目与项目管理

　　然而不同组织、规模、工作模式的团队，对项目管理的理解不尽相同，甚至南辕北辙。在面对市面上如此纷繁复杂的项目管理软件时，大多数人或许是因循守旧按照以前经验来，要么是无从下手。想弄清楚项目管理软件的概念，可以参考作为全球项目管理标准的《项目管理知识体系指南（PMBOK指南）》一书，该书对项目及项目管理的定义：“**项目**是为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。”在其中有几个关键：

1）“独特的产品、服务或成果”是指开展项目是为了通过可交付成果达成目标，工作所指向的结果，要达到的战略地位，要达到的目的，要取得的成果，要生产的产品，或者准备提供的服务。

2）“临时性”是指项目有明确的起点和终点：当项目目标达成、因达不到目标而中止、需求不复存在时，项目就结束。

　　理解了项目的含义，再看项目管理的概念就相对明晰得多：**项目管理**就是将知识、技能、工具与技术应用于项目活动。因而项目管理过程可概括为：启动——规划——执行——监控——收尾

　　前面提到，不同组织、规模、工作模式的团队，对项目管理的理解不尽相同，这并非主观臆测，单看一个组织结构就可以对项目产生如此多的影响：

| 特征与结构   | 职能型     | 弱矩阵   | 平衡矩阵 | 强矩阵   | 项目型       |
| ------------ | ---------- | -------- | -------- | -------- | ------------ |
| 项目经理职权 | 很少或没有 | 小       | 小到中   | 中到大   | 大到几乎全权 |
| 可用资源     | 很少或没有 | 少       | 少到中   | 中到多   | 多到几乎全部 |
| 预算控制者   | 职能经理   | 职能经理 | 混合     | 项目经理 | 项目经理     |
| 经理角色     | 兼职       | 兼职     | 全职     | 全职     | 全职         |
| 管理行政人员 | 兼职       | 兼职     | 兼职     | 全职     | 全职         |



　　在现阶段的机电设备的生产管理当中，随着企业规模的增大，整体的特征结构主要趋向于项目型，而在小型企业与学生团体乃至个人，每个人有各司其职，有时甚至是为了共同的目标，同一个项目进行从设计制造乃至装配维护的全过程，因而整体更趋向于职能型。因而项目管理的真正职能与范围不同，看待的角度、所使用的软件也是大相径庭。

　　本文希望通过对于一般企业常用的大型综合软件与小团队，乃至个人项目管理软件的比较，去探究背后的项目管理的相关支撑点，从而更好的善用软件，服务以人为本的项目乃至团队的前进。

### 1.3本报告章节安排

　　本文以项目管理软件为主要探讨对象，结合大中型软件使用操作规范指南，与小型团体及个人相关软件服务的使用经历，相互比较得出异同，探讨软件使用的更佳方式，内容包括以下几个部分:
第一章是从项目管理的意义与历史发展出发进行讨论；
第二章是从大中型项目管理商业软件与服务的功能出发进行探讨；
第三章是从小型与个人管理软件功能与使用经历出发进行比较分析，同时与上一章进行异同分析；
第四章是首先对于本门课进行简要评价，并就上文所得分析进行总结；
